---
layout:     post
title:      自洽性是检验一个架空世界观是否完备的根本标准。
date:       2018-01-30
author:     西红柿精·
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 设定指南
---

自洽性是检验一个架空世界观是否完备的根本标准。
=========================================

-----------

>简单来说，自洽就是人们常说的“自圆其说”。

什么设定是好设定？没有所谓的好，自圆其说就可以。那么什么是坏设定？毫无疑问，没有坏设定，只有~~龙傲天~~不完备的设定。无法自我解释的的设定，甚至是自相矛盾的设定就是不完备的设定。

以下是你在架构你的世界观时需要注意的几个问题，它们都是会在你设定的过程里不知不觉地毁掉自洽性的蚁穴。时刻检索自己有没有中这四枪，如果有，请及时治疗哟♥~

常识与打破常识
-------------
毫无疑问，打破常识需要更多的设定量来支持，但在自洽性足够的前提下，可能会相对的容易些。首先，这里涉及一个设定量与违常度的正比关系。

所谓的违常度，就是你所做的设定，与我们的地球的规律，即常识的相左程度。如果你曾参与任何稍微严格正规的角色扮演游戏就会很清楚，一个一身肌肉块的大法师无疑是违常的，需要解释的，因为法师通常的形象是因为缺少营养和锻炼而瘦弱纤细的，天生一身腱子肉的可能性不亚于天生就是大法师，而一身肌肉和成为大法师同样需要长时间的反复练习——尤其是为了酷炫而把这位肌肉大法师设定得不足20岁。

你需要解释这个人有如此违背常理的特性的原因，违背常理的情况越严重就越需要解释说明以令人信服，这就是所谓的设定量与违和常度的正比关系。

但是请注意，虽然都是主观性的概念，但此处的违常度和“违和”并不是同样的概念。“违常度”的判定基于一个人的常识和世界观，是有“常识”这个庞大而普适的信息库作为依据，可以逐条分而列举的，而“违和”则完全地基于主观的、“我觉得这样不科学，不妥，不对”，或者“我没听说过这样的说法”，或者成为“我不喜欢这样”的代名词。

常规与打破常规
-------------
它是与上一个条目是完全不同的两个概念。

如果说上一个条目下的“违常度”决定了合理性，那么本条目就决定了设定的创新性。举例说明：吸血鬼这样热门的生物，围绕它的设定自然是不少的。吸血鬼（血族）近年来的设定已经越来越逆天。从某些他们白天可以不睡觉，到他们不怕圣水，到可以通过某种厉害的装备在阳光下出现再到他们不接触阳光是因为害怕阳光在他们身上反射出来的圣光能晃瞎狗眼，这过程里面经历了一个很典型的打破常规的思想——我觉得这样不够酷炫/原先的设定并不合理/我想把这个设定运用到我的世界里但是它不是那么兼容。

认为原作不够酷炫而的结果往往是设定得越来越酷炫，最后则很难兼顾合理性，或者需要更加庞大的设定量来支撑表面上的酷炫。而认为原作不合理、或者要兼顾世界观而进行的改造，则除了要增加设定量外还有可能会砍掉一些看上去很逆天的设定。前者的例子是吸血鬼，后者则可以推举wow系列中的古神。我敢说克苏鲁和克苏恩站一起，必定是后者疯掉而不是前者被瞪怀孕。

哈维克的吸血鬼是通过法阵苏生的被魔晶炸死的可怜人，这样的设定打破了多少怀春少女对于“初拥”的哈子卡西的幻想，法洛希尔的龙类是普通野兽而且也一点不强力甚至连话也不会说让多少中二少年断绝了对“亘古未变的强大与睿智”的想往——打破常规的创新，为了照顾那些沉浸在旧设定里无法自拔的人来说，是个灾难，慎用。

创新与过度创新
-------------
创新，简而言之即是“不走前人的老路”，或者“不走地球的老路”。世界要素中的任何一个都是可以进行创新的，但是必须在自洽性原则下与世界整体相协调。总的来说，创新意味着不落窠臼和推陈出新。

值得一谈的是过度创新。

举个例子，如果创世者设定了一个魔法浮岛，并且设定了其周围由魔法改造过的环境特征甚至形成了局部小气候，那么这种“法力环流气候”明显是一种创新。而过度创新，则是指打破既定规则，或难以被人理解、甚至会对人造成困扰和误解的不必要的创新性设定。

规则与常识、常规根本不是一个重量级的选手。常规是“大家都这样”——我们都有两只眼睛一张嘴，常识是“大家都知道”——切洋葱流眼泪是辣的，而规则，则是人类文明中最为基本的守则，知识，甚至可以说是定律——比如“三观”指的是“人生观，世界观，价值观”。

为什么要举这个例子，因为确实见到过把“三观”解释成“世界观，魔法观”的世界。嗯……我不是不识数，而是，我猜，可能，那个世界里，“三”表示的是“两个”的意思吧。

这样的创新显然是没有必要的。正如电视小品所说，较那一米两米的真儿干啥，毕竟你所创造的世界到底还是以地球为模板，有些可以直接使用的概念，就别瞎改了，尤其是在你世界的自洽性保证不了，而你又不擅长那些领域的时候。未注默同原则在向你招手。

**任何不能自洽的创新，就宁可先将它作为储备资料，而不要急着将它加入设定里。**


>[原文来自西红柿精](http://tomatocave.lofter.com/post/1d0337d1_5e8ede3)
