---
layout:     post
title:      国家与经济的设定要点
date:       2018-01-30
author:     西红柿精
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 设定指南
---
国家
=====
A政体
--------
地球政体不外乎民主和独裁两种。

政体这部分是除了普世价值观意外另一个能从三次元大范围借鉴的条目。你唯一需要考虑的是政体和拥有这种政体的种族的种族性格是否协调。肌肉长到脑子里的兽人发展出了两党制议会，两党候选人骑着野兽挨个部族巡回演讲，承诺分给弱小的部落更多兽肉和粮食的同时允许他们派更少人手参加围猎，承诺在对外关系上走多边关系的和平主义道路，坚持和平共处五项原则，同时推进与人类的外交关系良性发展？或者东方古国礼仪之邦龙的传人们在每年一度的决斗场上打打杀杀，胜利者踩着无头尸体高举失败者的头颅捶胸大吼宣布他是下一任皇帝。好吧不逗了。

B 王室
-------
政体决定着王室作用，甚至是存在与否。从君主专制到君主立宪到总统制，国王也经历了从大权在握到看热闹到没国王的蜕变。总而言之，不要再这个上面标新立异，“一个由议会统治着的帝国”需要用上比引号里的字多数十倍的字来解释为什么皇帝不管事儿而由议会代劳。

>★特别注意：权力斗争和宫闱秘闻没有必要写道设定里，如果你铁了心的要学X与Y之歌和甄O传，那就请你把那些事情写成故事。

C种族和民族
-----------
先来理清一下种族和民族的关系。

种族是物种，至少是人种上的生理性区别，奇幻世界比如精灵和兽人，地球则有黄种人白种人黑种人。而民族则是文化和地域上的区别，例如黄种人里的犹太民族和中华民族，白种人的日耳曼民族和高卢民族。

那么，你所要设定的这个国家是多种族/民族混居，还是单一的种族/民族聚居？单一的总会比多样的容易设定。在一个多种族混居的国家里，你需要考虑那些民族或者种族在何等的程度上聚居或混居，平等或歧视，文化冲突与融合，国家政权对此的态度以及相关的政策。单一种族或民族则几乎不用顾虑这些问题，然而这个世界操之在你，你可以设定多种不同的态度和政策来表现国家政权/政党的不同。



经济
=====
显然，这是另外一个未注默同的适应区。

A货币系统
---------
虽然三次元有各种不同时期的模板可以套用，例如金银铜币，但你可能还是会需要给自己的世界设定一些物价标准。尤其是在跑团的时候，你需要一个表格来说明那些装备、食品、药剂和其他用得上的东西到底值多少钱。

B特殊的一般等价物
-----------------
虽然三次元有各种不同时期的模板可以套用，例如金银条块和某些历史时期的贝壳，但你可能还是打算设定一个比金子还要贵重的一般等价物。这样的设定在起点小说里一抓一大把：

>100铜币=1银币

>100银币=1金币

>100金币=1钻石币

>100钻石币=1魔晶币

以及魔晶币可以存进魔晶卡。

而实际上这些钻石币魔晶币的作用和一般意义上的“钱”毫无差别，但是除了价值尺度、支付手段、贮藏手段等货币基本职能以外还多了一个特殊的职能：显示主角多么的富有，在前期可能还能用来显示贫富差距多么大，主角灭了他们村的地主多么的为民除害。

----------------------------------------------------------------------

政治、经济和文化教育三者决定了你的世界的社会环境。
==================================================

这是一个人人自危生怕说错了什么而说丢了脑袋的国度，还是人人富庶慷慨不知饥馑的世界，或者是崇尚力量，只要力量足够便可以践踏法律和道德而不受制裁的大陆？
不论如何，它们都不是没有成因的，长期的战乱、饥荒和穷困可能导致人们及其地珍惜生命，尽可能地获取生存资本，即便是在和平的日子里也会在家中建设地窖以贮存食品和物资（我姥姥就是），经历过白色恐怖、种族清洗或者某些大家都懂的特殊年代，则可能惯于斗争，时刻准备着，敌视所有人。
同时教育也起到了很大的作用，从幼年时期就开始的教育可能让一个人终身都坚持实践他所受的教育，尤其是在国家力量控制下，整齐划一、全国贯彻的早期教育，这种教育往往奠定了一个社会数百年的社会环境基调。
不相信的话请参照儒家思想对中国人的影响，已经远远超过“数百年”了。


在你设定世界的时候，你可以用**联系法则**的方法，整理思维脉络如下：


>——在这个时候，人们都是什么样的想法？


他们唯利是图。/他们谨言慎行地过着每一天，生怕一句无心之言惹上麻烦。/他们日子过得优哉游哉，不愁吃穿，没什么烦恼。/他们过着清教徒一般的苦行日子，期望着用凡世的痛苦和忍耐换来天堂的幸福。/只要活下去就好了其他一切爱咋咋地。


>他们为什么这样想？


——这个时候请联系你所设定的历史背景。有着这样想法的人们，正在什么样的历史条件下？在那个大事件的波及范围内？是一位万古明君当政，还是遇上了昏庸无道的桀纣？某种宗教的势力是不是一手遮天，几乎把世俗权力也给抢走？或者是封闭许久的古国突然流入来外来思潮，两种思想激烈碰撞产生的社会畸胎？好好思考这些问题，给你的世界的社会好好画上一笔。

>以上资料来自[西红柿精的LOFTER]（http://tomatocave.lofter.com/post/1d0337d1_7f37828）