---
layout:     post
title:      设定的目的
date:       2018-01-30
author:     西红柿精
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 设定指南
---

用则设-设而用
------------
所谓“用则设”，就是说，只做用得着的设定。当然这里说的“用得着”是基于你的作品的，没有作品就没有所谓的“用”，本原则自然也就不成立了。

自然，“纯粹的设定党人”会说，没有作品自然也用得上，我的这部分设定是用来解释那部分设定的。嘛，没问题。不论如何，你用上了。

不过什么时候，什么设定是我们用得上的呢？毫无疑问，是与你当前的工作相关的。

>比如说，你要炒一份宫保鸡丁，但是你现在有了锅，锅铲，炉灶，各种调味料，腰果仁，甚至连盛菜的盘子都有了，唯独没有鸡丁。那么为了炒这份宫保鸡丁，你自然是需要去买块鸡肉回来切丁。至于沙拉酱，暂时用不着，暂时不用买。

可能有人会说:世界上怎么会有那么正好的事情呢，我做的设定就一定是我恰好要用的，万一我手里正在写的这些没了脑洞，或者我突然在别的坑里脑洞爆发，写了一大堆当前用不上的呢，这可怎么办？

一般我们会为此开心：呜哇最近脑洞爆发好爽好爽；但是爆发完了我们就会发现：在不经意间自己又开了个新坑。一坑未平又挖一坑。我只能说，管管自己的脑洞吧。尽管不对脑洞加以束缚和引导会让它更活跃更大，但最终你会发现，脑洞爆发过后的产物我们并不一定马上用得上，怎么办？又回到了这个问题上，不说用不用得上，设定已经做出来了，怎么办？

>唯有一个办法：想办法用上它——至少不要写完就拉倒了。这就是所谓的“设而用”。

“设“和”用“是互补的两个过程，有设定，用上它，没设定，根据所用来设，这就是简单到哭的第二原则。


在原创世界中，我们应当在何种水平上“合”地球的“理”？
---------------------------------------------
可以说，自打有了“原创世界观”这种东西，“合理”的议论就从没停止过。

一些人着重于天马行空的想象，而另一些人则专注于让自己的世界的每一个细节都在地球说得通——“在地球说的通”意味着“你说我设定得不对，地球就是这样子的你怕不怕”，地球这样强大的后台催生了不少“合理党”。他们啃文献，吃古籍，无非是为了让地球给自己撑腰撑得更瓷实。

然后天马行空的继续行空，合理的继续合理。

有的人想要二元通吃，设定既天马行空又合理的世界，于是他们脑子在过大脑洞和过量的艰涩知识的双重的折磨中苦苦挣扎，见者落泪。

那么，看着脑洞党和合理党的战争，看着二元党的挣扎，我不禁想问：

何为合理？创世学第一原则给了我们答案：**自洽即合理**。

而在相当一部分人的意识中，“合理”既是“与地球的事实相符”。

可这又与大前提相冲突：若与地球完全相符，那么冠以“原创世界观”之名意义何在？

也就是说，原创世界观并不要求与地球完全相同，那么——

**在原创世界中，我们应当在何种水平上“合”地球的“理”？**

架空世界设定——创世最大的意义在于“与地球不同”，甚至说是“地球的二次创作”，“地球online的同人”也毫不夸张。想要创造一个和地球完全一样的世界，恕我直言，上帝干的比你棒。你作为创主必须掌握要掌握好你原创的内容，和从地球直接取过来拼接进你的世界的内容的度——因为你既不能不以地球为模板而完全原创，又不能把它设定的令人找不到和地球的区别。然而以下各个项目便是在你的世界中，可能出现的与地球不同的事项，我在这里虽不能穷极但也尽量列举阐述。同时由于每一位创主的知识面和设定侧重点都不尽相同，架空世界设定工作也不可能面面俱到，为了尽量避免因设定空白而造成的冲突，在此我们提出创世学第三原则——未注默同原则：

作品和设定文稿中未有注明或提及的事项，则默认与地球相一致。

然而，未注默同不是不完善的挡箭牌。拿地球的生搬硬套，当心自洽崩溃呦。

我有个朋友，知识面很广，很喜欢打脸。比如说，在别人的欧洲中世纪背景设定中，如果提到了诸如小孩子吃糖果，爵爷的晚餐吃了白面包和撒大把胡椒面儿的牛排，或者宴会长桌上摆满了白花花的杯盘碗盏刀叉汤匙，这就是他的打脸对象。因为地球的中世纪，胡椒和黄金等价，白糖只比胡椒便宜点儿，细细的白面只做圣餐小饼，国王的宴会上一只杯子轮着用，吃菜用手抓，中世纪结束很久了欧洲人才学会烧制瓷器，若是真在中世纪，一大桌子的白瓷盘摆起来领主恐怕要卖肾，而且无异于竖一面大旗告诉别人“我有的是钱快来抢我”。在对这位朋友的知识表达钦佩之余，我得说，这是典型的强行合理，合地球的理。

历史背景的部分说起来可能有些难理解，那么我们来说说科学吧。

依然是这位朋友，曾列出一系列算式，来证明某个靠雨水落在屋顶发电的“天城”的设定不科学，最后得出天城每年必须降雨量达到七位数，才能供给整个城市的能源。毫无疑问，降水量和能量（电能）计量单位都是来自地球，气候属性也是。在此不评论行为，能有这样严谨的态度也是很厉害的，但是这种思想是万不可取的。

没有任何证据能够表明，这个架空世界的生产力和地球一样。并且，这个“欧洲中世纪背景”的意思是“它看上去和欧洲中世纪差不多”，但并没有表明社会风尚、生产力水平、政治局势等内容也必须和欧洲中世纪一样。也没有证据能够表明，“天城”所在的世界的环境和地球如此相似以至于能直接套用地球的科学方法进行计算。

任何一个架空的世界，都无法做到与地球的规则严丝合缝，不然它算什么架空啊。故，在它做到自洽之前，可以以地球作为参照和模仿的对象，但若是已经自洽的世界，地球的法则是有大部分不适用的可能性存在的，因此，在没有透彻了解之前，请不要随意地就冲上去打脸。诸君要做好的是设定好自己的世界，不是打别人的脸。


>[原文来自西红柿精](http://tomatocave.lofter.com/post/1d0337d1_5f582c9)
